파이썬은 초보자부터 전문가까지 사용자층을 보유하고 있다. 
동적 타이핑(dynamic typing) 범용 프로그래밍 
언어로, 펄 및 루비와 자주 비교된다. 다양한 플랫폼에서 
쓸 수 있고, 라이브러리(모듈)가 풍부하여, 대학을 
비롯한 여러 교육 기관, 연구 기관 및 산업계에서 
이용이 증가하고 있다. 또 파이썬은 순수한 프로그램 
언어로서의 기능 외에도 다른 언어로 쓰인 모듈들을 연결하는 풀언어(glue language)로써 
자주 이용된다. 실제 파이썬은 많은 상용 응용 
프로그램에서 스크립트 언어로 채용되고 있다. 도움말 
문서도 정리가 잘 되어 있으며, 유니코드 문자열을 
지원해서 다양한 언어의 문자 처리에도 능하다.
 
파이썬에서는 들여쓰기를 사용해서 블록을 구분하는 독특한 
문법을 채용하고 있다. 이 문법은 파이썬에 익숙한 사용자나
기존 프로그래밍 언어에서 들여쓰기의 중요성을 높이 평가하는
사용자에게는 잘 받아들여지고 있지만, 다른 언어의 
사용자에게서는 프로그래머의 코딩 스타일을 제한한다는 비판도 
많다. 이 밖에도 실행 시간에서뿐 아니라 네이티브 이진 파일을 
만들어 주는 C/C++ 등의 언어에 비해 수행 속도가 느리다는 
단점이 있다. 그러나 사업 분야 등 일반적인 컴퓨터 응용 
환경에서는 속도가 그리 중요하지 않고, 빠른 속도를 요하는 
프로그램의 경우에도 프로토타이핑한 뒤 빠른 속도가 필요한 
부분만 골라서 C 언어 등으로 모듈화할 수 있다(ctypes, 
SWIG, SIP 등의 래퍼 생성 프로그램들이 많이 있다). 
또한 Pyrex, Psyco, NumPy 등을 이용하면 수치를 
빠르게 연산할 수 있기 때문에 과학, 공학 분야에서도 많이 
이용되고 있다. 점차적인 중요성의 강조로 대한민국에서도 점차
그 활용도가 커지고 있다.[5]